Bienvenidos a este tutorial donde
aprenderemos cómo crear los documentos
de impresión. Inicialmente vamos a ver
qué es un documento de impresión y luego
pasaremos a hacer un ejemplo práctico.
Los documentos de impresión son aquellos
documentos que respaldan físicamente las
operaciones registradas en la empresa,
como por ejemplo la factura de venta,
tenemos recibos de caja, notas de
créditos, compras, entre otros
documentos. Contapime ofrece una lista
de documentos de impresión ya
preconfigurados y se manejan dos
formatos. El primero es el formato en
PDF, que son documentos digitales, listo
para la impresión o el envío por correo
electrónico. Y el segundo es el formato
en HTML, que son documentos adaptables
para la visualización en navegadores
web, como por ejemplo la plataforma de
documentos o el envío por correo
electrónico. Y como les decía, Contapime
ya ofrece una lista con diferentes
documentos de impresión en PDF y en HTML
listos para usar. Aunque el sistema
ofrece ya un catálogo predeterminado,
hay ocasiones en que se necesitan crear
documentos específicos por cada empresa.
Por eso, ahora vamos a aprender o vamos
a pasar al sistema a hacer un ejemplo
práctico de cómo crear un documento de
impresión o cómo se configuran. Para
crear un nuevo documento de impresión,
lo primero que debemos hacer es acceder
al catálogo de documentos de impresión.
Esto se hace desde la pestaña de básico
y luego encontramos la opción documentos
de impresión. Aquí encontramos todos los
documentos que Contapy me ofrece ya
preconfigurados en formato PDF y en
formato HTML.
Para crear un nuevo documento de
impresión tenemos dos opciones, clic
derecho, crear o desde la cinta de
opciones también tenemos la opción
crear. Al dar crear nos abre un
asistente donde nos pregunta el tipo de
documento de impresión que deseamos
crear y tenemos dos opciones. El
documento de impresión que son formatos
en PDF o el documento HTML.
En este caso vamos a hacer un ejemplo
con documento de impresión y le ponemos
un código. En este caso lo vamos a
identificar con el código 11 y le damos
aceptar. Y continuamos con el asistente
de configuración que nos va a guiar a
través de unas pestañas para realizar
las configuraciones necesarias de este
documento. Lo primero que nos pregunta
es el nombre. Entonces, aquí podemos
indicar el nombre de ese documento que
estamos creando. Vamos a definir
inicialmente la información que nos pide
en la pestaña general. Lo primero que
nos pregunta es el título del documento.
Este título que indiquemos acá es el que
va a aparecer en el encabezado de los
documentos de impresión. Normalmente es
el mismo nombre que tenemos en la parte
superior, pero lo podemos personalizar.
Luego tenemos el número de formato, que
es un número para control interno como
para identificar las versiones.
Normalmente tiene los mismos prefijos,
pero contiene el número del documento y
la versión uno en este caso. Luego
debemos de definir lo que es el
manejador de impresión, que es una de
las configuraciones importantes en el
documento de impresión, ya que este
manejador define la estructura que va a
tener el documento de impresión. Y aquí
encontramos diferentes manejadores como
comprobantes de lo que son los el
manejador del comprobante del pago de
nómina, lo que es el manejador para
conciliación bancaria, cotizaciones,
facturas de venta, notas de
contabilidad, lo que es el manejador
para las compras a proveedores.
Dependiendo del manejador que nosotros
seleccionemos es que se define la
estructura. Por ejemplo, si yo
selecciono el manejador para la factura,
quiere decir que la estructura del
documento va a contener lo que es el
cliente, lo que es el código del
producto, la cantidad, el valor
unitario, el IVA, lo que es el las
cantidades, el descuento, lo que es el
el valor total. Pero si yo escojo un
manejador, por ejemplo, nota de
contabilidad, la estructura ya va a
contener es la cuenta contable, el
concepto, el nombre del concepto, los
valores débitos, los valores créditos y
los totales. Entonces, dependiendo del
manejador es que el documento de
impresión va a tener la estructura, qué
campus va a contener. Por eso es tan
importante indicar correctamente el
manejador de impresión. También tenemos
la opción para crear un diseño
personalizado a partir de la plantilla
base. Contapí me ofrece una plantilla
base donde va a tener toda la
información de encabezado, la
información del cliente, los valores
totales en este caso que es una factura
de venta, que aparezca entonces el
código del producto, el nombre, la
cantidad, el IVA y el valor total. Pero
si queremos hacer como algo más
personalizado, por ejemplo, agregar el
logo de la empresa, cambiar los colores,
agregar alguna columna que nos un dato o
una columna que nos haga falta, lo
podemos hacer a partir de esa plantilla
base que contapí me ofrece. Entonces,
para ello simplemente le damos crear en
diseño personalizado y si nos pasamos a
la pestaña de diseño, pues vamos a poder
hacer esa personalización y tenemos dos
opciones, el documento principal o el
documento eh borrador, que es muy
parecido a cuando teníamos eh o esos
formatos que se utilizaban o se utilizan
eh para matriz de punto, que ya es un
formato como más simple, y el documento
principal para poder ingresar al
documento y diseñar y agregar el logo,
cambiar los colores tal y como lo
necesitemos. Simplemente le damos clic
en diseñar y se nos abre un asistente
que nos permite hacer esos cambios como
agregar logotipos, cambiar colores,
agregar más campos que deseamos. ¿A
partir de qué? A partir de la plantilla
base, que es la que vemos aquí. Esta es
la plantilla base que ofrece el sistema.
Esto es como un ejemplo que que estamos
visualizando aquí, donde ya ustedes lo
que pueden hacer es personalizar un poco
las plantillas, como por ejemplo en el
encabezado, agregar logotipos, cambiar
colores, eh si desean agregar alguna
otra columna lo pueden hacer dependiendo
de los campos que se ofrecen. Entonces
desde este diseñador de documentos vamos
a personalizar un poco, dependiendo las
necesidades de cada empresa, los
documentos de impresión. Ya si no
deseamos diseñar el documento, ya se
maneja lo que es la plantilla base que
ofrece contapyme. Luego vamos a pasar a
la siguiente pestaña, que es la pestaña
de opciones de impresión. Aquí
configuramos cómo se va a imprimir el
documento y en qué formato. Por ejemplo,
tenemos si vamos a definir una impresora
por defecto. Si en el equipo tenemos una
impresora ya preconfigurada, aquí vamos
a poder definir que esta este documento
siempre se imprima o cuando se vaya a
imprimir sugiera esta impresora por
defecto. El número de copias que vamos a
poder imprimir. También podemos definir
el tipo de papel. tenemos dos opciones,
si se va a imprimir en tamaño carta,
hoja completa o en media carta. Y si
vamos a eh controlar lo que es la
impresión en calidad borradora, es
decir, si tenemos impresoras aún de
matriz de punto, también podemos
manejarlo. Si al enviar el documento a
la impresora deseamos también grabar el
documento en formato PDF, es decir, cada
que yo imprima, automáticamente se me
guarde esa esa factura en PDF. Entonces,
si lo queremos activar, también se puede
hacer. Si queremos eh permitir cambiar
eh dónde se va a imprimir el documento,
miren que en la parte superior yo puedo
indicar una impresora por defecto, pero
al momento de imprimir también se nos
abre un asistente para indicar la
impresora. Aquí podemos definir si vamos
a permitir que el usuario cambie la
impresora o no, que está aquí por
defecto. Y también si queremos hacer un
control de impresiones que se realicen
de cada operación, es decir, por cada
operación que yo realice máximo se
pueden hacer dos impresiones de esa
factura. También podemos hacer como ese
tipo de control. Y en márgenes ya
podemos definir cuál va a ser la margen
superior, inferior y al lado izquierdo
del documento que estamos creando en
este momento. En la siguiente pestaña
podemos definir lo que son las
observaciones y parámetros. Aquí podemos
especificar mensajes específicos en el
apartado de observaciones que va a tener
el documento. Por ejemplo, en este
documento de impresión hemos configurado
el manejador para factura de venta y ese
manejador en su estructura trae un
apartado llamado observaciones. Y las
observaciones que indiquemos aquí o que
fijemos aquí van a aparecer en el
documento de impresión en ese apartado.
Aquí podemos indicar, por ejemplo, en
este caso, para factura de venta crédito
todo lo que son las condiciones del
crédito, las formas de pago. Podemos
definir, por ejemplo, este documento es
válido para efectos fiscales, todas esas
observaciones que necesitemos fijar en
ese apartado y aparezca en el documento
de impresión en formato PDF para poderlo
enviar por correo electrónico a nuestros
clientes. Todo lo que indiquemos aquí se
va a fijar en la parte de eh ese
apartado en
observaciones. Luego tenemos la pestaña
aplica a. Aquí podemos determinar qué
operaciones pueden utilizar este
documento de impresión. Por ejemplo, yo
le puedo definir que solo la operación
de factura de venta y punto de venta
pueden utilizar este documento de
impresión. Si yo utilizo otra operación
como por ejemplo devolución en venta o
gastos, no va a aparecer disponible este
documento de impresión solo para las
operaciones de factura de venta y punto
de venta. Y por último, en la parte
superior también tenemos la opción
visible en selección, que es la opción
que permite que este documento aparezca
en las opciones de impresión. Es decir,
cada que yo le doy imprimir a una
factura de venta, me va a aparecer en
lista. Si no lo tengo habilitado, pues
ya no aparece este documento visible en
las opciones de impresión de las
operaciones. Entonces, aparte de tener
aquí qué tipo de operación se puede
utilizar este documento de impresión,
también tenemos el visible en selección
para control de qué documentos queremos
que sean visibles y cuáles de pronto ya
no se deben utilizar porque están
obsoleptos, por decirlo de alguna
manera. Entonces se les quita el visible
en selección y así es como creamos los
documentos de impresión. Muy importante,
recordemos el manejador de impresión,
porque este es el que define la
estructura que va a tener el documento
al momento de imprimirlo, qué campos va
a tener y cuál es la plantilla base y si
deseamos o no eh crear el documento
personalizado para agregar, por ejemplo,
los logotipos o algún otro tipo de
configuración a partir de la plantilla
base. Si no lo configuramos, es decir,
si no lo activamos en la pestaña
documento impresión, ya nos sale otras
opciones. Por ejemplo, si queremos
mostrar el rótulo de la plantilla base
que vimos hace un momento, es decir, la
parte encabezado. Si queremos mostrar el
logotipo uno en la empresa, cuando
estamos creando la empresa, podemos
subir el logo de la empresa. También
podemos definir si queremos mostrar el
rótulo o el logotipo. Son excluyentes.
Si queremos mostrar el título del
documento, es decir, este título que
tenemos acá, también lo podemos definir
si queremos mostrar o no, si queremos
mostrar el número del documento en la
parte de encabezado, si queremos mostrar
un marco que encierra la parte de
encabezado y si queremos ubicar el
nombre del documento es en el lado
izquierdo. Entonces, ya aquí podemos
definir ciertas configuraciones de cómo
se quiere visualizar la parte de
encabezado del documento de impresión de
ya de la plantilla base que ofrece
contapme según el manejador que estemos
indicando. Y listo. Entonces, tenemos
esas dos opciones, ya sea eh
personalizar o no el documento de
impresión a partir de la plantilla base.
Y ya con esto, teniendo pues ya como las
configuraciones establecidas de cada una
de las pestañas, simplemente le damos
aceptar para que se cree el nuevo
documento de impresión y lo vamos a
poder utilizar cuando estemos
registrando, por ejemplo, una factura de
venta. Y así el sistema ofrece ya
diferentes tipos de documentos de
impresión, ya sean PDF. Aquí en tipo
ustedes pueden observar tenemos el tipo
de impresión, que estos son los formatos
en PDF o los que son en formato HTML. en
formato HTML. Si revisamos uno, por
ejemplo, este de factura de venta, es
muy similar, tiene lo que es el
manejador de impresión, observaciones,
que cambia el diseño del documento. El
diseño es diferente. Aquí tenemos
diferentes formatos para el documento de
impresión. tenemos el formato como por
ejemplo si lo queremos algo más
profesional,
elegante, si lo queremos como en formato
corporativa o el original que trae el
sistema, que es como en formato PDF, ya
como lo queremos definir. Si queremos,
por ejemplo, este formato, simplemente
le damos aplicar. El aquí nos indica que
a continuación va a aplicar este formato
en la plantilla base y le decimos que
sí. Y ya aquí si le damos una vista
previa vamos a poder visualizar cómo se
ve reflejado esa factura de venta en
formato HTML, que es un formato listo
para enviar por correo electrónico. Mire
que aquí ya le puse ese formato. Esto es
como un ejemplo que el sistema trae y se
aplicaría a la información de la empresa
que tenemos configurado como tal. Si por
ejemplo ya queremos es el formato
elegante, aplicamos el formato y le
damos vista previa.
Y aquí ya cambia el formato según lo que
estemos definiendo. También podemos
hacer el cambio de temas. En el cambio
de temas es más como los colores, cómo
va a estar distribuido. Por ejemplo,
tenemos este tipo de tema, el que ya
cambia como el color del formato, ya
dependiendo de la empresa como tal, los
colores corporativos. Aquí también
podemos personalizar un poco esos
colores, esos temas al formato que
estemos utilizando y simplemente le
damos aplicar y él aplica como el tema,
el formato a o el tema a este formato
que estemos en la parte superior. Y aquí
podemos ver en vista previa cómo va
quedando el diseño de este documento en
HTML y depende de el manejador, la
estructura o los campos que va a traer
ese documento depende del manejador que
estemos utilizando. es lo único que
cambia para documentos de impresión,
simplemente como lo el tipo de formato,
el estilo, que ya tenemos unos
predeterminados y ustedes pueden
utilizar según las lo que requieran las
empresas, también el tema de
observaciones y parámetros y este
documento a qué tipo de operaciones
aplica y simplemente le damos aceptar. Y
así podemos también personalizar
documentos que ya trae el sistema eh
como tal, cambiar las configuraciones,
personalizar un poco los documentos
bases que ya tiene el sistema
preconfigurados. Por ejemplo, este que
acabamos de crear de factura de venta.
Si realizamos una operación, vamos aquí
a básico,
operaciones y por ejemplo, si imprimimos
una factura, voy a utilizar esta factura
que ya tenemos aquí registrada.
Recordemos que para imprimir le damos
control y J. Aquí se nos abre el
asistente para imprimir, escoger o
seleccionar el documento de impresión
que vamos a utilizar. Mire que aquí ya
nos aparece el que acabamos de crear de
factura de venta crédito. Y si le damos
vista
previa, vamos a ver el formato que
acabamos de crear. Aquí como estoy en
ambiente de pruebas pues tenemos este
mensajito, pero entonces aquí nos
muestra la parte de encabezado, lo que
es la información del cliente, o sea,
esta estructura que vemos aquí es por el
manejador que seleccionamos cuando
estábamos creando el documento de
impresión, donde nos va a traer el
código, el producto, la descripción,
cantidades, valores unitarios, si tiene
descuento, valores totales. Aquí tenemos
el el apartado de observaciones, donde
está la observación que indicamos en el
documento de impresión. Aquí nos va a
mostrar como todas esas observaciones
que configuremos en ese documento y toda
la estructura adicional. y ya está
listo, ya sea para imprimir o enviar por
correo electrónico. Y si queremos ver,
por ejemplo, un formato en HTML, también
aquí podemos ingresar, aquí están los
documentos en ese formato y también lo
vamos a poder enviar por correo
electrónico o subir a la plataforma de
documentos para que el cliente lo pueda
visualizar en esa plataforma de una
manera más estructurada, como más
profesional en este formato. Aquí está
el formato en HTML con los colores que
se le seleccionen, el tema que ustedes
seleccionen para este tipo de formato. Y
listo, así es como se crea o se
configura un documento de impresión.
Muchas gracias. M.